À l’origine du mouvement « Ensemble contre la sous-citoyenneté des Sourds » (ECSCS),c'est Fernando Macanjo, enseignant à la retraite,qui a diffusé une vidéo virale pour lancer un signal d’alarme et appeller à une manifestation citoyenne.
À l'origine,  j'ai lancé un appel aux genset tout le monde s'est rapidement mobilisé pour venir manifester.
L'objectif de ce rassemblement est de réveiller les esprits,après une longue période d'inaction et de démobilisationqui a fait suite à la loi du 11 février 2005.
Cette loi a eu pour impact d'endormir les gens.
Et quand ils découvrent la réalité des choses aujourd'hui, les gens sont révoltés.
On se rend compte qu'on n'est rien.
On n'est considérés que comme des oreilles à réparer.
On est fichés "Oreilles" par l'administration qui nous dirige sans nous laisser de choix,qui nous assène des "Ah non, c'est pas possible !" à longueur de temps.
Nous ne sommes pas considérés en tant que personne,et ça, on ne l'accepte pas.
Il faut que nous réfléchissions en commission à réviser la loi de 2005.
Cette loi est inadaptée.
C'est à nous les Sourds de proposer une loi, à nous et à personne d'autre.Ça c'est le premier point.
Ensuite, je voudrais qu'on puisse mettre en place un Centre national d'observation Sourddans lequel nous serions les maîtres à bord, mais subventionné par l'État.
Le président, le directeur, tout le monde serait Sourd,tous les secteurs, culture, éducation, seraient représentés,à nous de réfléchir à ce que ces secteurs soient adaptés à nous,